오픈소스 커뮤니티

오픈소스 커뮤니티에서는 네트워크를 통해 참여한 사용자 간 지속적인 상호 작용을 통해 디지털 데이터가 생성된다.오픈소스 커뮤니티는 오픈소스의 종류와 생성되는 디지털 데이터로 종류를 구분할 수 있다.여기에는 개발자 커뮤니티와 사용자 커뮤니티가 있다.먼저 개발자 커뮤니티는 커뮤니티에 의해 생성되는 데이터가 오픈소스 소스코드 또는 문서로 직접 오픈소스에 기여 하는 커뮤니티이다. 그리고 사용자 커뮤니티는 커뮤니티에 의해 생성되는 데이터가 오픈소스의 사용 정보이며, 그에 대한 교환으로 여러 가지 사용상의 문제에 대한 해결 정보를 교환하는 단체이다. 

핵심 오픈소스 SW 재단 8곳

1. 아파치 소프트웨어 재단(ASF: Apache Software Foundation)
ASF는 전세계적으로 가장 많이 사용되고 있는 웹 서버 소프트웨어인 아파치 HTTP 서버, 빅 데이터 분석 플랫폼인 아파치 하둡(Apache Hadoop), 자바 애플리케이션 서버인 아파치 톰캣(Apache Tomcat) 등 350여 오픈소스 프로젝트를 관장하며, 지원 조직과 법, 재무 지원을 제공한다.그리고 아파치 라이선스로 소프트웨어를 배포하고 있다.또 재단의 인큐베이터 프로젝트는 재단 합류를 원하는 프로젝트에 진입로 역할을 한다.

2. 소프트웨어 프리덤 컨저번시(Software Freedom Conservancy) 
소프트웨어 프리덤 컨저번시는 그 규모와 인지도가 ASF에 못 미치지만 오픈소스 프로젝트의 집 역할을 하면서 서비스를 제공하고 있는 또 다른 소프트웨어 재단이다.비지박스(BusyBox), 깃(Git), 삼바(Samba), 와인(Wine) 등 인지도가 높은 몇 가지의 프로젝트를 포함해 총 33개 프로젝트를 관장하고 있다.또 GPL 의무화에 목표를 둔 GPL Compliance Project를 추진하고 있으며, 현재 VM웨어의 GPL 저작권 침해 소송에 필요한 재원을 제공하고 있기도 하다.

3. 리눅스 재단(Linux Foundation)
리눅스 재단은 리눅스의 기반이자, 대부분의 소프트웨어의 토대인 리눅스 커널을 후원한다.소프트웨어 정의 네트워킹, 사물인터넷(IoT), 모바일 및 임베디드 소프트웨어, 클라우드, 컨테이너 관련 프로젝트를 지원하고 있다.또 구글과 IBM, 인텔, 시스코, HP 등의 대기업이 참여한 젠 프로젝트(Xen Project), 키네틱 오픈 스토리지 프로젝트(Kinetic Open Storage Project), 코어 인프라 이니셔티브(Core Infra Initiative) 같은 대형 협력 프로젝트를 관장하고 있다.

4. 이클립스 재단(Eclipse Foundation) 
2004년 설립된 이클립스 재단은 소프트웨어 개발, 배포, 관리용 소프트웨어를 개발하는 오픈소스 커뮤니티를 지원하며 그 중 가장 잘 알려진 프로젝트는 이클립스 개발 환경이다.이 밖에도 BI(Business Intelligence), 보고 툴, 사물인터넷 등 성숙 단계가 다른 200여 프로젝트를 지원하고 있다.구글과 IBM, 오라클, SAP 등 대형 기술 회사의 대표들이 이클립스 재단 이사회에 참여하고 있다.

5. 클라우드 파운드리 재단(Cloud Foundry Foundation) 
최근 몇 년 동안 클라우드가 중요해졌다.이에 따라 클라우드 인프라를 일종의 공공재 처럼 간주하는 시각이 증가하고 있다.클라우드 인프라 프로젝트를 추진하는 클라우드 파운드리 재단에는 EMC, HP, IBM, 인텔, SAP가 공동 참여하고 있다.여러 시장에서 경쟁하고 있고, 수 많은 값진 지적 재산권을 보유한 회사들이다.그럼에도 불구하고, 클라우드 파운드리 재단에서는 서로 긴밀히 협력하고 있다.

6. 오픈스택 재단(OpenStack Foundation) 
오픈스택 재단은 위에서 소개한 다른 재단들과 달리 단 하나의 프로젝트만 추진하고 있는데,오픈스택 클라우드 운영 시스템 개발, 배포, 도입 프로젝트가 그것이다.오픈스택 재단은 개발자, 사용자, 전체 생태계에 공동 사용 리소스를 제공한다는 목표를 가지고 있다.이는 퍼블릭 및 프라이빗 오픈스택 클라우드의 입지를 확대하고, 기술 벤더들이 이 플랫폼을 지원하도록 만들고, 클라우드 소프트웨어 개발자를 지원하기 위해서다.

7. 프리 소프트웨어 재단(Free Software Foundation) 
프리 소프트웨어 재단은 중요한 오픈소스 소프트웨어 재단 가운데 하나이지만 특정 프로젝트 대신 소프트웨어의 자유에 초점을 맞추고 있다는 차이점이 있다.이 재단은 오픈소스 분야의 전설적인 인물인 리차드 스톨만(Richard Stallman)이 1985년 설립했는데, 그는 재단의 사명을 “GNU 운영 시스템을 중심으로 자유롭게 사용 가능한 무료 소프트웨어와 도큐멘테이션 개발, 이용을 촉진하고, DRM(Digital Restrictions Management) 및 소프트웨어 특허 등 컴퓨터 사용자의 자유에 초래되는 위협에 반대하는 캠페인을 전개해 컴퓨터 사용자의 자유에 대한 권리를 확보한다." 라고 설명한다.FSF는 한 가지 중요한 소프트웨어 프로젝트인 ”100% 무료인 운영 시스템 구현에 목표를 둔 GNU 프로젝트“에 관여하고 있다.또한, 아주 인기 있는 무료 소프트웨어 라이선스인 GNU GPL을 배포하고 있다.

8. 오픈소스 이니셔티브(Open Source Initiative) 
오픈소스 이니셔티브(OSI)는 특정 프로젝트가 아닌 소프트웨어 운동을 지원한다는 점에서 FSF와 유사하나 초점에 차이가 있다. FSF는 소프트웨어의 자유, OSI는 오픈소스 소프트웨어에 초점을 맞추고 있다.OSI 발기인 중 한 명인 마이클 티먼은 “무료 소프트웨어에서 강조되고 있는 '훈계'와 '대립'을 버리는 대신 실용적이고, 비즈니스 케이스에 근거를 둔 오픈소스를 강조해야 한다.”라고 설명한다.현재 OSI는 오픈소스의 장점을 홍보 및 주창하는 활동을 펼치고 있다.또 OSI 라이선스 검토와 승인 등 OSD(Open Source Definition)를 관리하고 있다.
