리누스의 새로운 Code of Conduct, 찬성하시나요?
==============================================

_박예림_

#  

2018년 9월 리누스 토발즈가 리눅스 깃 레포에 “Code of Conduct”-coc- 파일을 추가했다. 
coc의 주된 내용은 본문의 "개방적이고 친근한 환경 조성을 위해, 기여자와 유지자는 프로젝트와 커뮤니티에서 
연령, 신체 크기, 장애, 민족성, 성 정체성과 표현, 경력, 국적, 외모, 인종, 종교 또는 성적 정체성과 지향에 관계없이 
모두에게 차별 없이 참여할 것을 서약합니다." 로 요약 된다. 
오픈소스의 핵심이 다양한 사람들의 참여로 발전해나가는 것임을 감안하면  매우 똑똑한 결정이다. 
작년 리눅스 커널 기여자의 많은 수가 신규 기여자들이었다. 
이는 리눅스뿐만이 아니라 다른 오픈 소스 프로젝트에서도 공통적으로 나타나는 현상이다. 
이런 상황에서 커뮤니티 내의 불쾌한 경험이 신규 유입을 막는다면 커뮤니티의 존속이 어려워 질 것이다.

#  

하지만 이 coc에 대해 긍적적 여론만이 있지는 않다. 
아니, 오히려 반대의 목소리가 커지며 coc에 대한 뜨거운 논쟁이 리눅스 커뮤니티에서 일어나고 있다. 
일부는 본인의 과거 커밋을 철회하겠다고 협박한다. 왜 일까?

#  

우선, “오픈소스 커뮤니티”의 행동 강령이 코드에 대한 것 외의 문제를 포함해서는 안 된다는 주장이다. 
이들을 간단하게 말하자면 실력지상 주의자들이다. 여기에 대해선 과거 리누스 토발즈의 말이 제일 유명하다. 
“나는 코드를 작성한 사람이 아닌 코드만을 본다.”

둘째로, coc의 정치성에 반대한다는 주장이다. 사실 첫 번째 주장과 이어진다고 볼 수 있다. 
커뮤니티의 많은 개발자가 아나키스트-무정부주의자-임을 감안하면 이 규약에 반발이 있다는 것이 놀랍지 않다. 
관리자의 존재나 행동의 규제는 정치적이라 여겨질 수 있다. 애초에 "인권" 문제는 정치적일 수밖에 없는 사안이다. 
혹은, 커뮤니티에 "서약"하는 것에 거부감을 느끼기도 한다. 국내 일부 사람들은 이를 리누스의 "갑질"이라 표현하기도 했다.

셋째로, 정치성을 문제 삼는 것에서 벗어나 규약의 모호함이 문제가 된다는 주장이다. 
이들은 차별의 기준이 명확하지 않기에 개인의 불쾌함을 이유로 커뮤니티에서 퇴출당할 수도 있다고 걱정한다. 
즉, 무고죄를 염려하는 사람들이다.

어쩌면 이 모든 부정적 여론이 실제론 겉치레일 수도 있다. 좀 더 노골적으로 말해보자. 
본인의 "차별할 권리"에 대한 주장이다. 이 사람들에 대해 추측하는 것은 쉽다. 
백인, 이성애자, 남성. 즉, 소수성으로 인해 차별받은 기억이 없는 사람들이다. 
평등을 강요하는 것은 잘못 되었다고 말하는 사람들, coc가 특정 정치적 시각을 규제한다는 사람들, 
때때로 우리를 “Yellow"라고 칭하는 사람들.

#  

 개인적으로는, 오픈소스 커뮤니티 내에서 "지금 혹은 과거"에 있었던 논쟁이 그다지 중요하게 생각되지 않는다. 
 이 논쟁의 진짜 주인공들, 본인의 성저체성, 국가, 종교, 성별 등을 이유로 차별받아온 이들이 
 이 논쟁에서 얼마나 발언권을 가지고 있었는가를 생각해보라. 
 커뮤니티의 주를 이루는 1세계 백인 남성들이 모여서 논의해봐야 정답이 나올 리가 없다. 
 coc의 내용은 간단하다. 우리의 소수성을 이유로 커뮤니티 내에서 불쾌한 경험을 겪거나, 불이익을 받아서는 안 된다. 
 우리가 누구인지, 어떤 피부색, 성적 지향, 성별, 장애, 종교를 가졌는지에 상관없이 자유롭게 참여할 수 있어야 한다는 것이다. 
 지극히 당연한 이야기다. 
 지금이야 coc가 대단한 논쟁거리처럼 보이지만, 시간이 흐르고, 
 커뮤니티의 다양성이 커지면 이 모든 논쟁이 쓸모없는 이야기로 취급될 것이다.
 
#  

 하지만 지금은 21세기고, 다양성과 그에 대한 존중이 당연한 세상은 아직 멀기만 하다. 
 따라서 우리도 이 논쟁의 일부 쟁점 대해 이야기 해보자.

#  

 첫 번째 쟁점이다. 코드에 대한 발언권이 기여자에게만 있는가?
 
 이와 관련된 사례가 있다. 오팔 프로젝트에 대한 것이다. 
 트위터에서 이루어진 논쟁에서 오팔의 핵심 기여자인 엘리아가 
 "여기서 문제는 (트렌스젠더가) 현실을 잘 받아들이지 못하는 것." 라고 발언했다. 
 이를 본 코렐라인이 오팔 프로젝트에서 엘리아를 퇴출하길 요구 했다. 
 코렐라인은 소프트웨어 개발자이며 오픈소스 옹호자이고, LGBT 활동가이다. 
 또한 오팔 프로젝트에 참여한 적 없는 부외자이기도 하다. 이에 관한 논쟁이 오팔의 깃허브 저장소에서 길게 이어졌다. 
 결국 오팔 프로젝트는 엘리아를 퇴출하진 않았다. 
 하지만 코렐라인이 쓴 Contributor Covenant을 참고한 coc를 적용하긴 했다. 
 이 또한 코렐라인이 coc의 적용범위를 공공장소로 확대하며 수정되긴 했지만 말이다.
 
 부외자가 한 프로젝트에 이래라 저래라 하는 것은 주제 넘는 행동으로 비춰질 수 있다. 
 내가 그 프로젝트의 일원이라고 해보자. 마땅한 해결책 없이 비판만 하는 이들은 무책임하게 여겨지기도 한다. 
 이 경우엔 코드에 대한 그 어떤 기여도 하지 않고 비판하는 이들이다. 
 또한, 그 부외자의 요구가 부당할 때 역시 당연히 생각해야 하는 문제이다.

 하지만, 외부의 의견을 일체 받아들이지 않는다면, 커뮤니티 내의 자정작용에 문제가 생길 수도 있다. 
 외부의 피드백이 없다면, 사람들은 그저 늘 하던 대로 행동할 것이다. 그 행동이 좋든 나쁘든 간에 말이다. 
 고인 물은 결국 썩기 마련이다. 외부의 비판이나 의견이 실질적 기여는 되지 못할지언정, 코드에 새로운 창의성을 줄 것이다.

#  

 두 번째 쟁점이다. 오픈소스 내의 CoC가 그 밖의 기여자 및 사용자의 행동을 제약할 권리가 있는가?

 오픈 소스 커뮤니티의 뿌리가 자유에서 시작 했다는 걸 감안하면 
 coc가 사용자의 행동을 제약하는 것이 잘못되었다 여길 수 있다. 
 사용자의 모든 행동은 그저 개인의 선택이여야 하며, 오픈 소스 커뮤니티든 리누스든 특정 선택을 규제해서는 안 된다는 것이다.

 하지만 이런 논리로 사용자에게 온전한 자유를 주기 위해 그 어떤 제약도 주어져선 안 된다고 주장하면, 
 우리가 프로젝트에 기여할 때 지켜야 하는 기본적인 형식은 어떤가? 
 사실 이러한 형식을 지키지 않더라도 의견 전달은 가능하다. 그럼에도 많은 이들이 이를 지키는 이유는 효율성이다. 
 이 경우에도 그렇다. 
 커뮤니티 내의 소모적인 말싸움이나 분쟁을 줄이고 보다 효율적인 의견 공유와 일처리를 위해 사용자의 행동을 제약하는 것이다.

#  

 세 번째 쟁점이다. GPLv2 / v3 및 기타 저작권을 통해 코드 기여를 한 경우, 기여 철회권을 주장할 수 있는가?
 
 최근에 coc에 반대하며 본인의 리눅스에 대한 커밋을 철회하겠다고 협박하는 이들을 보자. 
 기여 철회권을 보장하고 나면, 이를 프로젝트의 관리자에게 특정 행동을 하도록 협박하기 위해 사용 될 수 있음이 문제다. 
 너도 나도 제멋대로 기여 철회권을 사용하면 오픈소스는 매우 불안정한 기술이 될 수밖에 없으며 이는 오픈소스의 존속 자체를 위협할 것이다. 
 
 그러나 본인이 본인의 코드에 대한 저작권을 행사하는 것이 문제가 되는가? 
 오픈 소스는 말그대로 소스를 공개하는 것으로, 코드를 어딘가에 기여하든 철회하든 내 결정이여야 하는 것은 아닐까? 
 기여 철회권을 무시하는 것이 저작권을 침해하는 것은 아닌지 생각해 보아야 한다.

#  

그 외에도 이런 쟁점이 있다. “오픈소스 커뮤니티에 대한 의견 주체는 커뮤니티 밖에도 허용되는가?” 
“코딩 실력, 커뮤니케이션 능력, 구성 능력, 도덕관 중 어떤 것이 우선하는가?”

#  

마지막 질문은 결국 이 모든 쟁점의 핵심이다. 당신은 ‘Contributor Covenant Code of Conduct’에 찬성하는가?

- - -

자유 소프트웨어 vs 오픈소스 소프트웨어
======================================

_박예림_

 앞서 오픈소스의 역사에서 읽었다시피, 오픈소스의 뿌리는 자유 소프트웨어에 있다. 
 “free"라는 단어가 ‘자유 소프트웨어’가 아닌 ‘공짜 소프트웨어’처럼 읽힌다는 이유로 
 자유 소프트웨어 대신에 오픈 소스 소프트웨어를 쓰게 된 것이다. 
 하지만 자유 소프트웨어의 창시자라고 할 수 있는 리차드 스톨먼은 이 둘을 구분하여 사용한다. 
 과연 둘의 차이는 무엇일까?

#  

 리처드 스톨먼은 오픈 소스라는 대체 용어를 만들게 된 계기를 이렇게 표현한다.

> “그들은 윤리와 자유의 문제에 대해서는 언급하지 않고, 특정한 자유 소프트웨어를 사용함으로써 사용자들, 
특히 사업을 하는 사람들이 실질적인 이익을 얻을 수 있다는 것에 대해서 이야기함으로써 
> 소프트웨어를 더욱 효과적으로 “판매”할 수 있다고 판단했습니다.“

즉, 오픈소스는 자유 소프트웨어가 가졌던 철학에 집중하기보다 상업적인 목적에 집중했다는 것이다. 또한

> ”머지않아 이러한 사용자들은 몇가지 실질적인 이득을 얻을 수 있다는 이유 때문에 독점 소프트웨어에 관심을 갖게 될 것입니다.“

라고 말하며 상업적인 목적에 중점을 두는 것이 독점 소프트웨어로 이어질까 우려를 표하기도 했다. 
실제로 GNU/Linux의 일부 배포판은 독점 패키지를 추가하기도 했다. 
오픈소스의 역사에 대한 다큐멘터리, "Revolution OS"에서는

> "그러나 자유 소프트웨어 진영의 어떤 사람들은 상업화 되는 것에 약간의 공포를 가지고 있는 것 같습니다. 그리고 물론 잘 아시겠지만, 혁명은 (작은) 성공 때문에 늦어집니다. 나는 상업화가 매우 중요하다고 생각합니다. 우리는 이 소프트웨어를 널리 알리고 싶어하고, 나는 자유 소프트웨어의 변하지 않는 그 남자 리처드 스톨먼과 일반적인 원칙 위에서 함께 작업했고, 오픈소스 정의의 저자인 저와 조직으로써의 자유소프트웨어의 창시자인 그와 철학적으로는 어떤 견해 차이가 있다고 생각하지 않습니다. 한 가지 예외는, 리처드는 모든 소프트웨어가 자유로워야 한다고 생각합니다. 나는 자유 소프트웨어와 그렇지 않은 것이 공존할 수 있다고 생각합니다. 그것이 우리가 가진 차이의 전부입니다."

라고 말하는 장면이 나온다. 
모두의 의견에 대해 말하기는 어렵지만, 오픈소스가 상대적으로 독점 소프트웨어에 유하게 반응하는 것으로 보인다.

#  

 이 두 용어가 구분되어 쓰이게 된 것은 커뮤니티 외부의 작용도 있다. 
 스톨먼은 한 회사가 스스로를 “오픈 소스 회사”라고 말하며 사람들에게 좋은 인상을 주길 원할지언정, 
 “자유 소프트웨어”라는 말은 쓰지 않는다고 말한다. 
 “자유 소프트웨어”에 담긴 이상주의가 회사 혹은 사람들을 불편하게 만들기 때문이다. 
 이는 자유 소프트웨어의 시작을 보면 당연한 이야기다. 
 애초에 기업의 독점 체계와 상용화를 위한 “클로즈드 코드“에 반대하여 만들어지지 않았던가. 
 
 #   
 
 현재 오픈 소스는 자유 소프트웨어로부터 멀리 왔다. 
 “오픈소스는 기술이고 자유 소프트웨어는 철학이다.”라는 말을 봐도 그렇다. 
 어쩌면 이번에 추가된 ‘Contributor Covenant Code of Conduct’가 이 둘의 간극을 줄여줄지도 모른다. 
 이에 관한 논쟁은 여전히 계속 되고 있지만, 어쨌거나, 중심 내용은 개인의 소수성에 관계없이 
 “자유롭게” 참여할 수 있음을 보장하기 위한 규범이기 때문이다.

#  

 독점 프로그램, 상용화, 자유에 대한 철학이 이 둘을 구분 짓게 한다면, 여러분은 어디에 서겠는가? 
 소스 코드를 공개하는 것에는 찬성하더라도, 이런 도덕적 문제에서 벗어나고 싶다거나, 
 굳이 모든 소프트웨어가 오픈소스 소프트웨어일 필요는 없다거나, 
 리처드 스톨먼의 철학에 동의하며 우리 모두 자유에 대한 주장을 멈추지 말아야 한다고 생각 할 수 있을 것이다. 
 여러 의견이 있겠지만 중요한 것은 프로그래머 혹은 프로그램을 사용하는 사용자의 입장에서 
 한 번 쯤 생각해 볼만한 문제라는 것이다.
