  오픈 소스 소프트웨어(open source software)는 저작권자가 자신의 소스코드를 공개함으로써 누구나 자유롭게 사용,복사,배포,수정이 가능한 소프트웨어이다. 사용자 입장에서는 프리웨어(Freeware) 와 오픈 소스 소프트웨어가 무료로 사용할 수 있다는 점에서 유의미한 차이를 보이지 않지만 개발자 입장에서는 큰 차이를 보일 수 있다. 프리웨어의 경우 프로그램에서 버그가 발생한 경우 소스코드를 모르기에 이를 수정할 수가 없다. 반면에 오픈 소스 소프트웨어의 경우 개발자 재량으로 소스코드를 수정하고 보완할 수 있다.

  이러한 오픈 소스의 필요성에 설명하기에는 오픈 소스의 장점과 단점을 비교하는 것으로 충분할 것이다. 개방된 소스코드라는 점은 오픈소스에게 많은 이점을 가져다 준다. 우선 오픈 소스의 장점들을 설명하자면, 오픈 소스는 낮은 비용으로 개발을 시작할 수 있다. 오픈 소스는 무료로 사용이 가능하고 소스코드의 수정과 재배포가 가능하기에 개발 비용이 상당히 절감된다. 또한 빠르고 유동적인 개발도 장점으로 들 수 있다. 기존의 독점 프로그램에 비해 커뮤니티(해당 오픈 소스를 사용하고 개발하는 사람들의 모임)를 활용하여 최신 기술과 문제 해결책등을 공유함으로써 기술의 발전속도가 빠릅니다. 오픈 소스는 주로 오픈포맷* 또는 프로토콜**을 사용하기에 서로 다른 소프트웨어간 상호 연동성이 보장된다. 오픈 소스는 전세계의 수많은 우수한 개발자들이 직접 개발과 디버깅 과정에 참여할 수 있으므로 독점 프로그램에 비해 비교적 안정적으로 작동합니다. 사용자 입장에서 이런 오픈 소스의 개발과정과 평한 그리고 소스코드 등을 직접 볼 수 있으므로 오픈 소스에 상당한 신뢰성을 가져다 줍니다. 그리고 오픈 소스는 불의의 사유에 의해 개발자가 소프트웨어 개발을 포기했다고 하더라도 소스코드가 공개되어 있기에 다른 개발자들이 이를 이어받아 지속적인 개발이 이어질 수 있습니다. 이는 소스코드를 공개하지 않는 다른 소프트웨어에 비해 좋은 소프트웨어를 만들 수 있음을 의미합니다. 이러한 오픈 소스에도 단점이 있는데, 대부분의 사용자들은 MS 윈도우 기반의 GUI에 익숙한 반면에 오픈 소스는 그렇지 못합니다. 대부분의 오픈 소스는 리눅스를 기반으로 만들어 졌기에 윈도우 기반의 애플리케이션과 호환이 되지 않는 문제점을 가지고 있습니다. 또한 오픈 소스는 상용 프로그램에 비해 쳬계적인 문서를 가지지 못한 경우가 많기에 경우에 따라 개발과정이 침체될 수 있습니다. 그리고 오픈 소스는 영리 목적이 아닌 개객인의 자발적 참여를 통해 개발되는 경우가 많아, 독점 프로그램에서 볼 수 있는 로드맵을 기대하기 어렵습니다. 이는 소프트웨어가 단종되거나 업데이트가 완전히 중단되는 경우가 생길 수 있습니다. 일반적으로 오픈소스를 수정한 프로그램은 사용료 없이 배포할 것을 요구하고 있습니다. 오픈소스 사용자가 저작권자의 라이센스를 주의깊게 살펴보지 않으면 저작권법의 위반이나 특허소송의 위험성을 가질 수 있음을 유의해야 할 것입니다.
  이러한 오픈 소스는 우리가 사용하는 소프트웨어의 큰 한축을 담당하고 있습니다. 그래픽이나 네트워크,보안,게임 혹은 (소프트웨어의 범주에서는 벗어나지만) 글꼴까지 오픈 소스로 만들어 지고 있습니다. 쉬운 문법으로 프로그램 입문추천되는 파이썬부터, 리눅스,  자바를 기반으로 한 통합 개발 환경인 이클립스,파이어폭스 등등 한번씩 들어봤거나 혹은 사용해 봤을만한 프로그램들이 오픈 소스로 개발되었습니다.

//https://portableapps.com/apps (오픈 소스 와 프리웨어 소프트웨어 목록)

*오픈 포맷:은 디지털 자료 저장을 위한 규격으로 보통 사유가 아닌 표준 조직이 관리하며 사용에 법적 제한이 없다.
**프로토콜:복수의 컴퓨터 사이나 중앙 컴퓨터와 단말기 사이에서 데이터 통신을 원활하게 하기 위해 필요한 통신 규약