오픈소스의 정의
-정의
 오픈소스는 저작권자가 자신의 소스코드를 공개함으로써 누구나 자유롭게 사용,복사,배포,수정할 수 있는 소프트웨어입니다. 또한 오픈소스는 소스코드를 공개한다는 점에서 무료로 사용할 수 있는 프리웨어와 차이점을 보이고 있습니다.

오픈소스의 필요성
-오픈소스의 장단점
--장점
 (낮은 개발비용) 오픈소스는 무료로 다운로드 및 소스코드의 수정과 재배포가 가능하므로 개발비용이 상당히 절감됩니다.
 (빠르고 유동적인 개발) 오픈소스는 기존의 독점 프로그램에 비해 커뮤니티를 활용하여 최신 기술과 문제의 해결책을 공유함으로써 기술발전속도가 빠릅니다.
 (호환성) 오픈소스는 주로 오픈포맷* 또는 프로토콜**을 사용하기 때문에 서로 다른 소프트웨어간 상호연동성이 보장됩니다.
 (개방성) 오픈소스는 전세계의 수많은 우수한 개발자들이 직접 개발과 디버깅 과정에 참여하므로 독점프로그램에 비해 비교적 안정적으로 작동합니다.사용자 입장에서 오픈소스의 개발과정과 평판 그리고 소스코드 등을 직접 볼 수 있다는 점은 오픈소스에 상당한 신뢰성을 가져다 줍니다.

--단점
 (애플리케이션의 부족) 대부분의 사용자들은 MS 윈도우 기반의 GUI에 익숙하지만, 오픈소스는 그렇지 않습니다. 또한 오픈소느는 리눅스 기반으로 개발된 애플리케이션이 많으므로 윈도우 기반의 애플리케이션과 호환이 되지 않는 문제점을 가지고 있습니다.
 (빈약한 문서) 오픈소스는 상용 프로그램에 비해 체계적인 문서를 가지지 못한 경우가 많습니다. 이는 경우에 따라 개발과정이 침체될 수 있습니다.
 (불확실한 로드맵) 오픈소스는 영리의 목적이 아닌 개개인의 자발적 참여를 통해 개발되는 경우가 많기 때문에 독점 프로그램에서 볼 수 있는 로드맵을 기대하기 어렵습니다. 따라서 갑자기 소프트웨어가 단종되거나 업데이트가 중단되는 경우가 생길 수 있습니다.
 (지적재산권) 일반적으로 오픈소스를 수정한 프로그램은 사용료 없이 배포할 것을 요구하고 있습니다. 이는 오픈소스 사용자가 저작권자의 라이센스를 주의깊게 살펴봄으로써 저작권법 위반이나 특허소송의 위험성을 피해야 할 것입니다.



*오픈 포맷:은 디지털 자료 저장을 위한 규격으로 보통 사유가 아닌 표준 조직이 관리하며 사용에 법적 제한이 없다.
**프로토콜:복수의 컴퓨터 사이나 중앙 컴퓨터와 단말기 사이에서 데이터 통신을 원활하게 하기 위해 필요한 통신 규약

출처)
1.http://www.ezmeta.co.kr/page/?p=1055