# 오픈소스 유저 그룹  

### 오픈소스 유저 그룹

오픈소스는 그 특성상 소스를 전 세계에 공개하고 있다. 그래서 많은 사람들의 동참이 필수적이며 활발한 개발자, 사용자의 참여를 통해서 개선되고 증진될 수 있다.  

 * #### SHARE 프로그램 라이브러리 (1960년대 이전)  

   1955 년에 설립 된 SHARE 사용자 그룹은 무료 소프트웨어를 수집하고 배포하기 시작했다. SHARE로부터 최초로 배포 된 문서는 1955 년 10 월 17 일에 출판되었다.  

 * #### 지역 커뮤니티 (1960년대 ~ 1980년대)  

   1950 년대와 1960 년대에 거의 모든 소프트웨어는 공동 연구로 일하는 학자 및 기업 연구원에 의해 제작되었으며, 종종 공용 도메인 소프트웨어 로 공유되었다. 따라서, 그것은 학계 의 분야에서 오랫동안 확립 된 개방과 협력 의 원칙에 따라 일반적으로 배포되었다.

 * #### 게시판 시스템 Bulletin Board System (1980년대 ~ 1990년대)  

   전자 게시판(Bulletin board system, BBS)은 일반적으로 대학의 게시판 또는 중세 도시의 지역 사회 광고판을 컴퓨터 네트워크에 적용한 시스템으로, 보통 특정 전자게시판 소프트웨어를 가동하는 컴퓨터 시스템을 말한다. 1980년대 처음부터 1990년대 중반까지 수많은 BBS들은 아마추어 시삽들이 여가 시간에 운영하는 무료 서비스였으며 몇몇 BBS들은 사용료를 요구하기도 하였다. BBS는 여러 면에서 현재의 월드 와이드 웹과 인터넷의 다른 프로토콜들의 전신이기도 하다. BBS는 친교 목적으로 많이 쓰였으며 논문을 발표하거나 자유 프로그램이 퍼지는 경로이며 게임과 기타 다른 응용 분야에서 사용되었다.  

   * 다양한 주제의 글타래 제공한다.  
   * 양질의 정보를 생성하기 위해서 추천 점수제, 명성 등이 사용되기도 한다.  
 
 * #### 뉴스그룹 Newsgroup (1990년대)  

   뉴스그룹(newsgroup)은 다른 위치의 많은 사용자들이 올린 메시지를 처리하기 위한 유즈넷 시스템 안의 저장소이다. 이 용어는 분명하게 정의하기가 쉽지 않는데, 뉴스그룹을 보통 토론 그룹으로 말하기 때문이다. 월드 와이드 웹 상에서 토론 포럼은 뉴스그룹과 기술적으로 구별되지만 기능상으로는 비슷하다. 뉴스리더 소프트웨어는 뉴스그룹을 읽는 데에 사용된다.  

 * #### IRC (internet relay chat) (1990년대 ~ 현재)  

   오픈소스 기술 지원의 한 종류로써, "WiZ"란 별명을 사용하던 Jarkko Oikarinen가 핀란드의 한 BBS에서 쓰이던 채팅 프로그램을 대체하기 위해, 1988년 8월에 제작했다. Oikarinen은 Bitnet에서 쓰이던 Bitnet Relay Chat 에서 힌트를 얻어 IRC를 만들었다고 한다.  
   * 인터넷 채팅
   * 사용자, 개발자 또는 그룹 로그들을 위해서 토픽이나 테마별 채팅룸이 사용 한다.
   * 커뮤니티가 활발한 오픈소스는 해당 오픈소스에 대한 질문을 하고 답변을 할 수 있는 IRC 채널이 있다.

 * #### 메일링 리스트 Mailing list (1990년대 ~ 현재)  

   메일링 리스트(mailing list)는 수많은 인터넷 사용자들에게 정보를 널리 퍼뜨릴 수 있도록 전자 우편을 이용하는 특별한 방법이다. 내용을 여러 명의 받는 이에게 보낼 목적으로 개인이나 단체가 사용하는 이름과 주소를 한 데 모아놓은 것을 뜻하는 전통적인 메일링 리스트와 성격은 비슷하다. 그러나 인터넷 환경의 메일링 리스트는 전자 우편 주소, 편지를 받는 사람, 받는 이가 받을 전자 우편 내용 등이 포함된다.  
   * 대부분의 오픈소스 프로젝트는 활성화된 메일링 리스트를 보유하고 있다.
   * 메일링 리스트 종류 : 프로젝트 개발자, 프로젝트 사용자
   * 메일링 리스트에 질문을 보낼 때는 과거 답변을 검색해 보고, 그 후 가능한 한 자세히 문제를 설명 한다.

 * #### 포럼 Forum (2000년대 ~ 현재)  

   인터넷 포럼(Internet forum)은 토론을 열어서 UCC를 올리는 웹 애플리케이션이다. 인터넷 포럼은 또한 웹 포럼, 메시지 게시판, 토론 그룹, 토론 포럼, 게시판, 줄여서 포럼이라고도 불린다. 현대의 포럼은 이른바 컴퓨터 콘퍼런스 시스템인 전자 게시판에서 비롯되었으며, 전화 접속 전자 게시판의 기술적인 발전 형태이다. 기술적인 관점에서 포럼 또는 게시판은 사용자가 만든 내용물을 관리하는 웹 애플리케이션이다.  
   * 오픈소스 프로젝트를 토의하기 위한 공간
   * 공식 포럼과 비공식 포럼이 있다.

