# 오픈소스의 역사  

## 유닉스  

 > “컴퓨터 역사상 가장 중요한 운영체제라 할 수 있다.”  
 
1960년대 말에 미국 AT&T 벨(Bell) 연구소에서 개발한 운영체제로, 원래 워크스테이션/서버용이었지만, 데스크탑이나 임베디드 용으로 쓰인다. 70년대 초 AT&T 연구소에서 개발을 시도했던 시분할 운영체제 멀틱스의 모태가 되었고, 개발자들이 우주여행 게임을 실행하기 위해서 만든 운영체제로써, 멀틱스에서 유래한다.  

__*운영체제란?*__  

_컴퓨터의 사용을 편리하게 해주고, 응용 프로그램들의 수행을 도와주며, 사용자와 하드웨어 사이의 매개체 역할을 하는 소프트웨어이다. 다시말해, 컴퓨터의 모든 하드웨어와 소프트웨어를 관리하는 시스템의 한 부분인 ‘실행 관리자’라고 정의할 수 있다. 
일련의 작업순서를 정하고 중앙처리장치, 주기억장치,주변장치 등의 여러 하드웨어 시스템에 이를 할당하는 일련의 매우 복잡한 명령으로서, 프로그램 실행은 물론 파일 접근 , 응용 프로그램 구동, 모니터 및 메모리 저장장치 제어, 글자판 명령 해석과 같은 특별한 임무를 수행하도록 CPU에 지시한다. 또한 여러 사용자가 동시에 작업을 수행할때에는 이른바 시분할 (time-sharing)방식으로 작업의 우선순위를 정해 시간과 자원을 효율적으로 배분하며, 네트워크 상에서는 다른 컴퓨터와 상호작용하는 일을 제어하기도 한다._  


### 1969-1970년  

 * 미국 벨(Bell)연구소에서 개발된 소프트웨어 개발용의 운영체제 (IOS)이다
 * 1969-1970년 사이에 AT&T 벨 실험실의 Kenneth Thompson, Dennis Ritchie 와 동료들은 약간 사용되고 있던 PDP-7 상에서 작은 운영 체제를 개발하기 시작했는데 이는 곧 MULTICS 라 불리는 초기의 운영체제 프로젝트를 빗대어 유닉스 (UNIX) 로 명명되었다.  
	
### 1972-1973년  

 * 1972-1973년 사이에 시스템은 실현불가능했던 드문 방법인 C 프로그래밍 언어로 재작성되었다.
 * 이때문에, 유닉스는 다른 하드웨어로 옮기기 쉬웠으며, 멀티태스킹의 기술을 도입하여 동시에 다중 사용자/다중 태스크의 실행을 지원할 수 있는것을 특징으로 하는 대화형의 운영체제와 텍스트 조작 툴, 문서처리, 전자 메일 외에 취급이 쉬운 파일 시스템을 갖추고 있다.
 * 또한 C 프로그래밍 언어로 재작성된 것에 의해, 원래의 하드웨어로부터 바꿀 수 있고 그 원래의 하드웨어를 극복할 수 있는 최초의 널리 사용되는 운영체제가 되었다. 다른 혁신적인 것들도 또한 유닉스에 추가되었는데 이는 특히 벨 실험실과 대학 공동체의 상호 협동에 기인했다.
	   

### 1979년  

 * 1979년 유닉스 7번째 버전 V7 이 발표되었으며 이는 모든 현존하는 유닉스 시스템의 대부격이다.  


__*V7*__  
_V7은 중요한 기능들을 대폭 향상시킨 것으로, DEC PDP-11/45나 PDP-11/70모델에서 사용하기 위해 만든 제 7판 시스템이다._  



### 1979년 이후  

 * 이 시점 이후 유닉스의 역사는 다소 복잡하게 되었는데 Berkeley 가 주도한 대학 공동체가 Berkeley Software Fistribution (BSD) 라 불리는 변종을 개발한 반면, AT&T 는 System III 와 나중에는 System IV 라는 이름으로 계속해서 유닉스를 개발했다.  


__*BSD에 대해 추가적인 설명을 하자면?*__

_캘리포니아 대학교 버클리 캠퍼스에서 대학 객원 교수로 재직한 켄톰슨(Ken Thomson)이 개발한 유닉스 시스템 버전으로, 앞서 유닉스 v7을 독자적으로 
확장한 것이다. 이로는 16비트 버전과 32비트 버전이 있고, 후자의 최신판은 4.3BSD이며, 최근에 4.4 BSD가 발표되었다. 
BSD의 특징은, C셸, 가상기억, TCP/IP를 토대로 한 망 기능, 작업제어 등이 있다. 
또한, 이는 대학과 연구소 등의 미니컴퓨터 또는 공학용 워크스테이션에서 널리 쓰이고 있다._  



### 1980년대 후반 - 1990년대 초반  

 * SW상용 개념과 저작권의 개념이 대두된 시점이다.
 * 1980년대 후반에서 1990년대 초반에 이러한 두 가지 중요한 변형들간의 전쟁은 최고조에 달했지만 여러 해가 지난 후에는 각 변형이 다른 변형의 중요 특징들중 많은 부분을 채택하였다. 상업적으로 System V 는 인터페이스의 대부분이 정식 표준에 채택됨으로써 표준 전쟁에서 이겼으며 대부분의 하드웨어 벤더들은 AT&T 의 System V 로 전환하였다.
 * 그러나 System V 도 결국 많은 BSD 혁신들을 받아들이게 되었으며 그래서 결과적으로 시스템은 두 시스템의 합병 이상이었다. BSD 시스템도 사라지지 않았으며 대신 연구, PC 하드웨어와 단일 목적 서버 (예, 많은 웹 서버들은 BSD 에서 파생된 시스템을 사용하고 있다) 용으로 널리사용되게 되었다
 * 결과적으로 원래 7번째 판에 기초한 많은 여러가지 유닉스 버전들이 존재하게 되었다. 유닉스의 대부분 버전들은 재산권이 있으며 각각의 하드웨어 벤더에 의해 관리되었는데 예를 들어 썬 솔라리는 System V 의 변형이다. BSD 줄기의 세가지 버전들은 결국 오프 소스가 되었으며 이들은 각각 PC 타입의 하드웨어에 손쉬운 설치에 중점을 둔 FreeBSD, 많은 여러가지 CPU 아키텍쳐에 중점을 둔 NetBSD 와 보안에 중점을 둔 OpenBSD 이다.  


__*cpu*__  
_한마디로 컴퓨터의 ‘중앙처리장치’로, 전반적인 성능을 좌우하는 가장 중요한 부품_  

------------------

## 자유 소프트웨어 재단  

지적재산권이 기업의 독점적 지위를 높이고 시장을 독차지하며, 기술혁신을 가로막을 것이라는 우려로 설립된 재단이다.  
 * 여기서 ‘자유’라는 것은 비용을 지불하지 않는 다는 의미보다는 소스코드에 대한 변경 등의 접근권한이 최초 제작자와 동일하게 누구에게나 주어진다는 의미가 더 강하다.  


### 1984년  

 * 1984년 Richard Stallman 의 자유 소프트웨어 재단 (Free Software Foundation, FSF) 은 유닉스 운영체제의 무료 버전을 만들기 위해GNU 프로젝트를 시작했는데 Stallman 은 자유로이 사용될 수 있고, 읽혀질 수 있고, 수정될 수 있고, 재배포될 수 있는 소프트웨어의 의미로 free 를 사용했다.  



 __*GNU프로젝트란?*__  

 * GNU는 Gnu’s Not UNIX의 약어로, 컴퓨터 프로그램은 물론 모든 관련 정보를 돈으로 주고 구입하는 것을 반대하는 점을 이념으로 한다. 이 프로젝트는 컴파일러 (c 언어의 컴파일 하는 gcc ), 편집기, 디버거 , 빌드 도구 등 프로그래밍과 컴퓨터 운영에 필요한 다양한 도구를 개발하면서 진행되다가 실질적인 결실은 리누스 토발즈의 리눅스 커널과의 결합에 의해 완성되었다.
 * FSF 는 C 컴파일러 (gcc), 텍스트 에디터 (emacs) 와 많은 기본적인 도구를 포함해 엄청나게 많은 유용한 컴포넌트들 성공적으로 구축하였다. 그러나 1990년대 FSF 는 운영체제 커널을 개발하는데 어려움을 겪었으며 커널이 없다면 그들의 나머지 소프트웨어들은 소용없었을 것이다.
 * 자유소프트웨어는 다음과 같이 자유의 의미를 4가지로 보고있다.  
   1. 프로그램을 어떠한 목적을 위해서도 실행할 수 있는 자유.
   2. 프로그램의 작동 원리를 연구하고 이를 자신의 필요에 맞게 변경시킬 수 있는 자유, 이러한 자유를 위해서는 소스코드에 대한 접근이 선행되어야 함
   3. 이웃을 돕기 위해서 프로그램을 복제하고 배포할 수 있는 자유
   4. 프로그램을 향상시키고 이를 공동체 전체의 이익을 위해서 다시 환원시킬 수 있는 자유.    


### 1989년  

 * 오늘날 지적 재산권을 상징하는 ‘카피라이트’에 반대적인 입장인 ‘카피레프트’ 운동의 핵심이면서 오픈소스의 대표적 라이선스인 ‘일반공중허가서’ (GPL, General Public License)가 발표되었다.  

__*GPL에 대한 부가적인 설명을 하자면?*__  
_공개운영체계인 GNU프로젝트로부터 제공되는 소프트웨어에 적용되는 라이센스로, 사용자들이 소프트웨어를 자유롭게 공유하고 내용을 수정하도록 보증하는 것을 말한다. 저작권은 개발자에게 귀속되지만, 소프트웨어의 복사,수정 및 변경, 배포의 자유를 제 3자에게 허용한다. 따라서 사람들은 이를 이용해 소프트웨어의 배포판을 만들어 배포할 수 있고, 원한다면 그 배포판을 상업적으로 이용할 수 있다.  GPL의 가장 큰 특징은 GPL이 적용된 SW를 이용해 개량된 SW을 개발했을 경우, 개발한 SW의 소스코드 역시 공개해야한다._

-----------

## 리눅스  

 > “네트워크 운영체제로써 오픈소스 프로그램”  

 * 특징: 인터넷을 통해 프로그램 소스 코드를 완전 무료로 공개하여, 사용자는 원하는 대로 특정 기능을 추가할 수 있을 뿐만 아니라 어느 플랫폼에도 포팅이 가능하다. 이러한 장점덕분에 일반기업, 인터넷 서비스업체, 연구 기관등에서 수요가 늘어나고 있다. 우리나라에서도 1999년부터 리눅스 사용자가 꾸준히 증가하면서 , 리눅수의 설치 및 구성, 관리 운영 기술 및 프로그램 작성 교육이 점차 활발해지고 있다.
 * 유닉스가 중대형 컴퓨터에서 주로 사용되는 것과는 달리, 리눅스는 워크스테이션이나 개인용 컴퓨터에서 주로 활용한다.  

__*워크스테이션*__
_개인이나 적은 인원수의 사람들이 특수한 분야에 사용하기 위해 만들어진 고성능의 컴퓨터_  


### 1991년  

 * 1991년 Linus Torvalds 는 “리눅스"라고 이름지은 운영체제 커널을 개발하기 시작했다 [Torvalds 1999]. 이 커널은 자유로이 수정될 수 있고 매우 유용한 운영체제를 만들기 위해 FSF 산물과 다른 컴포넌트들 (특히 BSD 컴포넌트들의 일부와 MIT 의 X 윈도우 소프트웨어) 과 병합될 수 있었다. 리눅스 공동체에서 여러 조직들은 사용할 수 있는 컴포넌트들을 다르게 조합하였는데 각 조합은 "배포판"으로 부르며 배포판들을 개발한 조직들은 "배포업자"라고 부른다. 일반적으로 널리 알려진 배포판으로는 레드햇 (Red Hat), 맨드레이크 (Mandrake), 수제 (SuSE), 칼데라 (Caldera), 코렐 (Corel) 및 데비안 (Debian) 이 있다.  

 * 다양한 배포판들간에는 차이점들이 있지만 모든 배포판들은 동일한 기반인 리눅스 커널 및 GNU glibc 라이브러리들에 기초하고 있다. 두 가지 모두는 "copyleft" 스타일의 라이센스로 다뤄지기 때문에 이러한 기반에 대한 변경은 일반적으로 모든 사람이 사용할 수 있어야 한다. 이는 BSD 와 AT&T 에서 파생된 유닉스 시스템간에는 존재하지 않는 리눅스만의 기반에서 리눅스 배포판들을 통합시키는 힘이 원천이다.  
 
 
-----------------
 
## 오픈소스 / 자유 소프트웨어  

### 1998년  

 * 1998년 넷스케이프 내비게이터와 모질러가 출범하였는데 넷스케이프는 넷스케이프 내비게이터의 개방형 개발을 스스로 주도하지 않고 흘러가는 대로 내버려뒀다. 이것이 모질라 프로젝트로 이어졌다. 이념적인 접근보다는 실용적인 목적이 있다면 많은 기업이 자유 소프트웨어를 도입한다는 것이 분명해졌다.  


### 1998년 2월말  

 * OSI는 1998년 2월말 새로 등장한 오픈소스의 집사 역할을 위해 설립됐다. 에릭 레이몬드가 초대 사장을 맡았고, 브루스 페렌스는 부사장을, 그리고 초대 이사회에는 브라이언 베렌도르프, 이안 머독, 러스 넬슨, 칩 살젠버그가 참여했다. OSI 로고는 콜린 비브록이 만들었는데, O는 개방성을, 열쇠구멍은 소스코드의 잠금 해제를 암시한다.  

### 1999년  

 * 1999년 오픈소스 소프트웨어 라이선스가 탄생되었다. 데비안 프리 소프트웨어 지침(Debian Free Software Guideline)의 작성자인 브루스 페렌스는 이 지침을 소프트웨어 라이선스가 어떻게 오픈소스로 인식될 수 있는지에 대한 객관적인 정의로 개작했다. 바로 OSD(Open Source Definition)이다.  

### 2000년대 중반  

 * 오픈소스 라이선스의 과잉 증식  2000년대 중반, 오픈소스에 대한 인기가 높아지면서 라이선스의 무분별한 확산이 문제가 됐다. 2004~2006년 기간에 OSI는 이 문제를 처리하기 위해 공공 의견 수렴 과정을 진행했다.  

### 2004년  
 * 자바의 오픈소스화, 새로운 주류 시대 개막 리처드 스톨만이 ‘자바의 함정’이란 글을 통해 그 사악함을 지적했지만, 자바 플랫폼은 2006년 오픈소스화됐다.  

### 2000년대 말  
 * OSI 산하 단체의 등장
 * 2000년대 말 너무나 많은 오픈소스 비영리단체가 생겨나자 OSI는 산하 단체 모델로 전환하고 개인 회원제도도 도입해 새로운 이니셔티브를 가능하게 했다.  



----------

### 마이크로소프트와 오픈소스의 대립 중단  
 * 새로운 경영진과 클라우드 솔루션 구축에서 오픈소스를 피할 수 없게 된 마이크로소프트는 오픈소스에 대한 공개적인 적대감 표현을 중단했다. 물론 마이크로소프트는 임베디드 리눅스에 대한 특허 소송은 계속하고 있다.  

### 빅스택 오픈소스  
 * 지금은 빅스택(Big Stack) 오픈소스의 시대다. 모든 클라우드 플랫폼의 모든 구성요소를 추적해 보면, 오픈소스의 기부나 컨소시엄에서 나온 것이다.  
	
	
__*Bic Stack이란?*__  
_여기서 스택(stack)이라고 하는 것은 계층별로 다른 기술들이 중첩된 모양을 이야기한다._  
_빅데이터 기술들은 데이터 레이어, 분석 레이어, 서비스 레이어로 나누어 스택처럼 생각할 수 있다._  
  
  
  
### 오픈소스 20주년  

 * 오늘날 새로운 이니셔티브는 바로 오픈소스로 간다. 2011년 이후로 오픈소스 프로젝트는 급격히 증가하고 있으며, 수가 100만개가 넘엇고, 특히 모바일, 클라우드,빅데이터, 사물인터넷(IOT),인공지능 영역에서 급증하며, 산업계 전반에 적용되어 혁신을 이끌고 있다.
 * 다시말해, 오픈소스는 20년만에 위협에서 기회로, 암적인 존재에서 기념비적인 존재로, 파생 기술에서 혁신으로 바뀌었다.  
